Un jour, le président de la République
a annoncé vouloir…
Il a alors commandé une étude sur
les discriminations dans le recrutement
des grandes entreprises.
Résultat…
Avec cette étude, les chercheurs
ont mesuré la manifestation d'une
discrimination raciste.
Pourtant, en France,
il est illégal de collecter des
informations sur la couleur de
peau et l'origine des citoyens.
Alors, pour mesurer le racisme,
il a fallu apprendre à faire
autrement.
Avant de mesurer le racisme,
il faudrait pouvoir mesurer les
inégalités en fonction de l'origine
et de la couleur de peau.
Par exemple, est-ce que les Maghrébins
et les Noirs sont plus pauvres
ou plus riches que les Blancs ?
Et est-ce que cela a à voir avec
leur couleur de peau et leur origine ?
Pour cela, il faut des statistiques
précises sur qui est noir,
qui est maghrébin et qui est blanc.
C'est ce que l'on appelle les
statistiques ethniques.
Le problème, c'est qu'en France,
elles sont interdites,
en principe en tout cas.
Elles ne sont pas dans les faits
à 100 % interdites, mais elles
sont fortement contrôlées et encadrées,
notamment par la loi Informatique
et Libertés de 1978.
Mais ça ne veut pas dire qu'on
ne peut rien faire du tout en France
pour mesurer les inégalités
ethniques.
L'Insee dit notamment qu'on peut
utiliser des données objectives,
c'est-à-dire qu'on ne va pas faire
en fonction de si une personne
est noire, maghrébine ou asiatique.
On va plutôt les placer dans une
catégorie à partir de leur nom,
leur pays de naissance ou celui
de leurs parents, par exemple.
L'Insee ajoute que des données
subjectives, comme le ressenti
d'appartenance, peuvent être
recueillies dans les études.
En bref, même sans statistiques
ethniques, on peut mesurer certaines
inégalités en France grâce à des
enquêtes, comme celle-ci par exemple,
l'enquête Trajectoires et Origines,
abrégée en TeO.
C'est quelque chose de structurel
dans la société française.
Il y a vraiment des formes de
discrimination et de racisme qui
sont très répandues et qui ont
des effets permanents sur les personnes
qui y sont exposées.
Si l'on prend le taux de chômage
par exemple, l'étude trouve ces
résultats : dans la population
majoritaire, c'est-à-dire ni immigrés
ou natifs des DOM-TOM,
ni descendants d'immigrés ou de
natifs des DOM-TOM, le taux de chômage,
au moment de l'enquête,
est de 8 % pour les hommes et de
10 % pour les femmes.
Mais pour les descendants d'immigrés
algériens, il est de 20 %.
Et pour les descendants d'immigrés
du Maroc ou Tunisie,
d'Afrique subsaharienne et de Turquie,
il est respectivement de 22,
21 et 22 % chez les hommes,
et de 18, 15 et 34 % chez les
femmes.
En plus de ces chiffres bruts,
les chercheurs ont aussi directement
posé la question aux enquêtés sur
leur expérience du racisme et des
discriminations.
Les descendants d'immigrés d'Algérie,
du Maroc et Tunisie,
de l'Afrique sahélienne et de l'Afrique
guinéenne ou centrale sont
respectivement 49, 50,
58 et 60 % à déclarer avoir déjà
vécu une situation raciste en
France.
Le problème avec ce genre de moyens
de mesure, c'est qu'il y a des limites.
Dans le premier cas,
celui sur le chômage,
il y a des imprécisions.
Même quand l'on compte les personnes
selon leur nationalité ou celle
de leurs parents, on oublie que
certaines personnes noires ou
maghrébines, par exemple,
sont françaises, et qu'à partir
du moment où elles vivent en France
depuis plus de deux générations,
elles ne sont plus considérées
par ces études comme immigrées,
et donc comme des personnes de
couleur.
Autre limite dans le deuxième exemple,
sur la déclaration d'expérience
du racisme et des discriminations.
On y étudie un ressenti,
ça pose un problème.
Quand on pose la question :"Est-ce
que vous avez été victime de
discrimination et de racisme ?"
Pour répondre à cette question,
il faut que les personnes aient
identifié ou aient la conscience
d'avoir été exposées au racisme
ou aux discriminations.
Ça varie selon les personnes,
en fait.
Avec la même situation,
parfois certains vont dire :
"Oui, j'ai été confronté à du
racisme.", et d'autres ne vont
pas voir les choses de cette
façon-là.
Bref, cette méthode permet de mesurer
une partie de l'expérience du racisme
et l'existence de certaines inégalités,
mais elle ne montre qu'une partie
de la réalité.
D'autres méthodes complémentaires
permettent de mesurer les
discriminations, notamment les
campagnes de testing.
Les campagnes de testing consistent
à recréer une situation dans laquelle
une discrimination peut s'exprimer
afin de la mesurer.
C'est exactement comme cela que
ça s'est passé pour l'étude que
je vous ai montrée au début de la vidéo.
Les chercheurs ont créé des profils
fictifs de personnes qui ont le
même niveau d'études et qui postulent
aux mêmes choses.
Mais il y a deux paramètres qui
sont différents : le lieu de résidence
et le nom des candidats.
Certains s'appellent Julien Legrand
ou Émilie Petit, par exemple,
tandis que d'autres s'appellent
Mohamed Chettou ou Jamila Benchargui.
Ces candidats habitent parfois
dans des quartiers difficiles et
parfois pas.
Une fois tous ces profils créés,
les chercheurs ont envoyé plus
de 17 000 candidatures ou demandes
d'information à 103 entreprises
françaises, qui n'était évidemment
pas au courant, à la fois pour
répondre à des offres existantes
et en candidatures spontanées.
Résultat : le lieu de résidence
ne change rien.
En revanche, le nom,
et donc l'origine présumée du candidat,
a une conséquence sur sa chance
d'obtenir une réponse.
Mohamed et Jamila ont environ 20
% de réponses en moins par rapport
à Émilie et Julien.
L'avantage des campagnes de testing,
c'est qu'elles sont déclinables
dans beaucoup d'autres domaines,
comme l'accès aux soins,
les inscriptions à la crèche,
à l'école, aux grandes écoles,
passer une nuit à l'hôtel,
ou bien même un simple achat de
voiture d'occasion.
Le problème, c'est que ces études
ne sont pas parfaites.
Elles sont ponctuelles,
partielles et localisées,
ce qui fait que si on veut vraiment
produire des connaissances avec
ce type d'opération, il est important
de les répéter.
Quand on reprend celles sur l'accès
à l'emploi, les entreprises épinglées
par le gouvernement se sont plaintes,
comme par exemple Air France,
qui conteste totalement la méthodologie
et les conclusions du rapport.
Les entreprises soulignent notamment
qu'en principe, les candidatures
passent par le service RH.
Dans le cadre de l'étude,
et parce qu'il y a eu beaucoup
de candidatures spontanées,
elles sont arrivées en grand nombre
dans les mains des managers,
qui sont moins formés au recrutement
que les services RH.
Notre point de vue, c'était de dire :
"Oui, mais sur le marché du travail,
ça existe." Il y a effectivement
beaucoup de bouche à oreille,
il y a des candidatures spontanées
sur le marché du travail,
donc s'il y a des différences de
traitement entre des candidats
par ce biais-là, ça peut être quelque
chose qu'il faut considérer,
et peut-être que les entreprises
devraient s'en emparer pour améliorer
leur processus de recrutement.
En définitive, on ne mesure pas
vraiment le racisme en France.
On mesure la présence des racismes
et leurs conséquences :
les discriminations.
Tout ça, c'est nécessaire à une chose :
les décisions politiques.
En l'absence de mesure,
on ne sait pas, dans le fond,
où il faut agir, avec quelle intensité
il faut agir, et même comment faut-il
agir.
Je pense que ce qu'il faut,
c'est que les pouvoirs publics,
la parole gouvernementale,
prennent la mesure des moyens qu'il
faut mettre en œuvre pour lutter
contre le racisme et les
discriminations, et notamment la
dimension systémique du racisme
et des discriminations.